al aire, ¿no es cierto? Y ahí nomás una vez que él
inflaba y todo, un poquito lo ayudaba un poquito,
ya se desprendía al aire, seguía volando y bailaba
muy bien. Para mí era un placer verlo en el aire.
Para yo disfruté como un loco. Es una cosa
maravillosa. Este hombre que disfruta como un
loco, que nos ha contado cómo sabe volar y cómo
aprende a volar luego de los 65 años y hace estos 157
vuelos que ya ha hecho ya como un ícaro adulto de
otoño. Es un hombre que también nos va a contar cómo
vuela entre palabras, que las viene volando desde
hace mucho, mucho tiempo.
No, no,
no.
¡Gracias!
Sé
que en tanto
posee
la tierra
a
mí, Será tal vez
el
embrujo de sus mujeres o acaso las suaves notas de
sus canciones que toda América canta con alegría.
las guitarras suenan notas que canta penas que
muchas veces nos da el amor que son como
golondrinas que al cielo juegan huyendo
despavoridas
del cruel dolor el niño canta sus penas en un
guainito Añorando el pasado de su gran raza, y
entre los andes suenan que nacían tardas. Cuando
se oyen las cuerdas de un charanguito,
ya se oyen los compases, así así de un balsecito, la
coquetona ponga. que hace así un ton de vid, el
pañuelo en el aire rasca un hechizo, cuando con
elegancia así, así, baila un mestizo, surge el
ritmo peruano, y en sus compases parece que
dijeran, Así, así, ahora como antes, las manos de
un moreno repiquetean sobre la tela. A bailar se ha
dicho, hermano, que aquí está la marinera.
Ya se oyen los compases, así, así, de un balcecito.
La coquetona polca, porque hace así, de un
tonterito. El pañuelo en el aire, rasga un
hechizo. Cuando con elegancia, así, así. Baila un
mestizo, surge el ritmo peruano y en sus comparses
parece que dijeran así, así, ahora como antes. Las
manos de un moreno repiquetean
sobre la tela. A bailar se ha dicho, hermano, que
aquí está la marinera. Y aquí está la marinera.
Pedro, no sé si te acordarás que hace un tiempo,
esos dos o tres veranos que hace que no nos vemos, me
dejaste dos textos importantes. Uno era un
prólogo al libro sobre cosas que se ven en el cielo
de Carl Jung, y además un fragmento de la
inteligencia de las flores de Meisterling, ese
libro maravilloso que nos alimentó tanto, del que
Borges dice en el comienzo de la biblioteca
personal, cuando lo lige entre uno de sus
escuelas, de sus 80 autores básicos,
fundamentales, dice en el prólogo Borges,
Aristóteles escribe que la filosofía nace del
asombro, del asombro de ser, del asombro de ser en
el tiempo, del asombro de ser en este mundo, en el
que hay otros y animales y estrellas. Del asombro
nace también la poesía. En el caso de Maurice
Maeterlinck, como en el de Poe, ese asombro fue el
del horror. Su primer volumen de versos, Leser
Shots, del 89, enumera vagas cosas que inquietan.
Una princesa que sufre hambre en su torre, un
marinero en el desierto, un lejano cazador de
alces que cuida a los enfermos, aves nocturnas
entre lirios, el olor del éter en un día de sol, un
vagabundo sobre un trono, antiguas nieves y
antiguas lluvias. Estas enumeraciones
provocaron la fácil parodia del doctor Nordó,
cuya colérica diatriba, Degeneración, prestó
excelentes servicios como antología de los
escritores que denunciaba. El arte tiene el
hábito de justificar y de preparar los hechos que
narra. Maeterlinck, dice Borges, en sus dramas
nos muestra deliberadamente cosas extrañas que
se imponen a la imaginación y que no se explican.
Los protagonistas de La Vugle del 90, son dos
ciegos perdidos en un bosque. En la intrusa de la
misma fecha, un hombre anciano siente los pasos de
la muerte que va entrando en la casa. El pájaro azul
del año 9, el pasado es un recinto que habita en
inmóviles figuras de cera. Fue el primer
dramaturgo, dice Borges, del simbolismo.
Meisterling al principio exploró las
posibilidades estéticas del misterio, quiso
descifrarlo después. Más allá de la fe católica de
su infancia, indagó lo maravilloso, la
transmisión del pensamiento, la cuarta
dimensión de Hinton, los singulares caballos de
Elferfeld, la inteligencia de las flores. Las
ordenadas e invariables repúblicas de los
insectos le inspiraron dos libros, Plinio ya
había atribuido a las hormigas la previsión y la
memoria. Maeterlinck publicó La vida de las
hormigas en 1930. El más famoso de sus libros, La
vida de las abejas, estudia con imaginación y
rigor los hábitos de un ser famosamente celebrado
por Virgilio y Shakespeare. Maurice Maeterlinck
nació en Gante en 1867 y murió en Niza en 1949. En
1911 obtuvo el premio Nobel, dice Borges, con su
invariable originalidad al enfocar al personaje
y a su obra, al adjetivar genialmente cómo hace y al
asombrarnos el que habla del asombro cuando dice,
por ejemplo, estas ordenadas e invariables
repúblicas de los insectos que señala de Maestro
Mito. Este
es un libro que te ha sellado en parte, ¿no? Sí, yo
creo que sobre todo lo que me ha pasado es que yo creo
que la vida es un gran libro. Y cuando uno está
atento a la vida, está atento a todas las cosas que
van ocurriendo al lado de uno, cuando uno va
experimentando la vida, los libros van siendo
como remos que nos van llevando a través de la vida.
Y entonces uno va comprendiendo muchas cosas y
viendo muchas relaciones. Por ejemplo, me llamó
poderosamente la atención la relación
del libro de Metterling, La inteligencia de las
flores, el libro de un poeta, un escritor, como fue
Metterling, y me impactó tremendamente la
coincidencia con la vida, con el libro sobre cosas
que se ven en el cielo de Jung, que es un científico,
algo ascético, ¿no es cierto? Y sin embargo hay una
parte que coincide tremendamente sobre el
momento que está viviendo la humanidad en este
instante. ¿Querés señalarlo, por lo menos en
algún fragmento corto? Sí, hay una parte, ellos
hablen, realmente es... Podés buscarlo con
tranquilidad, ¿eh? Sí, porque realmente es...
¿Qué dice uno y qué dice otro? Claro, ellos hablan
de que cada ciertos tiempos van ocurriendo hechos
que conmoven a toda la humanidad. Es como una
especie de ciclo. Es como si la vida humana fuera
una especie de Big Bang o de, no tanto Big Bang, sino
más bien de latido de corazón, ¿no es cierto? entre
lo que va y lo que viene y donde hay ciclos donde
Maitland dice que viene el alvenimiento del alma
humana del alma universal lo que Jung llama el
arquetipo humano que aflora la superficie y otras
veces está como acallado, como hundido entonces
hay esas etapas muy fundamentales que han quedado
incluso que ambos coinciden tremendamente en el
decir que han pasado por ejemplo en el antiguo
Egipto donde quedó registrado el paso por esas
etapas tan trascendentes de la humanidad Y hoy
estamos realmente en la coincidencia de esa nueva
etapa en que la humanidad está como revuelta,
donde se donde se produce algo muy especial. Que se
está buscando como una unificación y no estamos
hablando de esa mísera globalización de la que se
habla. No, no, no. Sino que se está buscando... La
globalización es una consecuencia de eso que va
por debajo, ¿no es cierto? Sí, o por arriba, ¿no?
Por arriba también, por supuesto. Cuando digo por
debajo digo por lo inconsciente, por otro lado,
¿no es cierto? Que no es la parte nuestra de todos
los días, sino por otra... Como dice Metterling,
por otra cosa que está más allá, más espiritual,
más elevada con respecto a esto. ¿Querés leer
algún fragmento breve de Metterling?
Metterling dice... En la inteligencia de las
flores, ¿no? Exactamente. Hay una parte que habla
sobre el despertar del alma. Podés leer con
tranquilidad, no hay apuro, ¿eh? Es realmente, a
mí me impactó muchísimo esa tremenda
coincidencia de esa forma con que ambos, en áreas
que han trabajado tan diversas, tan distintas,
cómo es que coincidieron y vieron exactamente el
mismo proceso. Porque todo tiene que ver con todo,
tal vez, ¿no? Exactamente, sí, exactamente. La
unidad es absoluta, ¿no es cierto?, en realidad.
Lo que pasa es que nosotros lo vemos muy separado,
porque estamos formando una unidad total, ¿no es
cierto?, Y eso es lo que hace que lo veamos de esa
manera, ¿no? Pero a mí lo que me impactó era la que
hablaba Metterling sobre incluso la
coincidencia. Cuando dice que él viene, es algo
realmente... Dice, hay momentos, acá dice
Metterling, hoy es evidente que hace grandes
esfuerzos y manifiesta en todas partes de una
manera anormal, imperiosa y apremiante, como si
se hubiera dado una orden y ella no tuviera tiempo
que perder. Entonces, eso por un lado, y
Metterling, y Jung por otro lado, habla de Es
difícil estimar correctamente el alcance de
acontecimientos contemporáneos y grande el
peligro en que el juicio se quede en el plano
subjetivo. De suerte que si me dispongo a exponer a
quienes quieran leerme pacientemente la opinión
que tengo sobre ciertos hechos contemporáneos
que me parecen significativos, los hago con plena
conciencia de los riesgos que corro. Tratan de ser
de esas noticias que nos llegan desde todos los
rincones de la Tierra, de esos rumores sobre
cuerpos redondos que recorren tanto nuestra
atmósfera como nuestra estratosfera, que llaman
saucers, platos,
platos voladores no identificados, elementos no
identificados. El caso es que esos rumores y la
existencia física de tales cuerpos me parecen tan
significativos que me siento obligado, lo mismo
que ya otra vez, cuando se preparaban para los
hechos que habrían de dejar su marca en Europa, a
lanzar una voz de advertencia, que es, sé, como en
aquellas ocasiones, que mi voz es demasiado débil
para que llegue a los oídos de los más. No es mi
presención ni arrogancia lo que me mueve, es mi
conciencia de médico la que me aconseja cumplir mi
deber de advertir a los menos de quienes puedo
hacerme oír de que a la humanidad le esperan hechos
tales que corresponden al fin de una era. Como ya
sabemos, en la historia del antiguo Egipto
existen fenómenos de transformaciones
psíquicas que siempre se manifestan al término de
un mes platónico y al comienzo del siguiente. Esto
de hecho de hablar de Egipto también me hizo
investigar un poco en la área astronómica, ¿no es
cierto? ¿Y por qué el tema esto? ¿A qué se llama el
mes platónico? La Tierra tiene tres movimientos
notables. El de giro sobre su eje, el de traslación
alrededor del Sol y el de precesión, que es como la
que hace el trompo en un momento muy lento, me está
girando, que es una especie de oscilación,
describiendo un círculo perfecto. El giro de la
Tierra son 24 horas. ¿Ese giro se llama pre...?
Precesión, de precesión, que es la que hace un
trompo cuando gira. La Tierra también tiene ese
momento de precesión. Pero ese momento de
precesión, ese círculo completo tarda algo así
como 25.000 años en realizarse. Quiere decir
entonces que tendría que hablar un poco de la
esfera celeste, ¿no es cierto?, para ubicar, un
poco volver al tema de Ptolomeico, ¿no es cierto?,
de la Tierra como centro del universo, para
escribir esa esfera celeste donde están todas las
constelaciones. El plano que pasa por la elíptica
terrestre que está alrededor del Sol corta esa
esfera celeste en un círculo máximo. Alrededor de
ese círculo máximo se van distribuyendo todos los
signos del zodíaco, todas las constelaciones que
corresponden al signo del zodíaco. A su vez, el
ecuador terrestre, el plano que pasa por el
ecuador terrestre corta esa esfera en otro
círculo máximo, que hace con el círculo terrestre
tener dos puntos de cruce. Estos dos puntos de
cruce, uno de ellos era el punto de Aries, se va
moviendo a través de ese círculo celeste, se va
moviendo pasando por todas las constelaciones a
través de 25.000 años. Si dividimos 24.000 a
25.000 años por 12, que son los signos zodíacos,
nos da algo así como 2.000 y pico de años. Que es lo
que llamaban las eras de Acuario, las eras de
Pisces, etc. Y un... Metterlein también habla de
que ya pasamos la época del movimiento de Pisces,
donde se viene el movimiento del cristianismo,
que es una gran transformación de la humanidad.
Entonces pasamos a una nueva era, ahora ha pasado
dos mil años y estamos en la nueva era, la era del
acuario, ¿no es cierto? Eso me llevó, no por
conocimiento astrológico, que yo no tengo la más
palida idea de lo que es eso, sino por
conocimientos astronómicos, que me hacen ubicar
el concepto que tanto expuso Jung como
Metterling, ¿no es cierto? Y que tanto me
impactaron, ¿no? ¿Y dónde están en toda esta
cosmogonía que nos ha traído hoy Pedro Schumann?
Que a mí lo que me encanta es cómo todo te importa,
¿no? que es la forma más bella de vivir. Digo,
¿dónde están situadas
las orquídeas? Bueno, las orquídeas fueron la
solución que tuvo mi madre antes de mis desastres,
que la hacía en mi casa manchando los pisos, mi casa
usando, cuando me dedicaba a hacer fotografías en
mi casa, sacar copias y demás, manchaba con ácido.
Un día apareció un artículo en la Nación que
hablaba sobre las orquídeas. En un periódico de
aquella época... donde se hablaba de una sociedad
argentina de orquidófilos. ¿Orquidófilos? Ay,
claro. Y ahí pasé yo a ser automáticamente miembro
de la comisión directiva de esa asociación, y
interesaba mucho el tema, ¿no es cierto? ¿Pero
porque empezaste a cultivarlas? Empecé a
aprender qué eran las orquídeas. ¿A quererlas?
Sí, porque realmente es un vegetal muy especial,
es muy especial. Lamentablemente tiene la
frialdad del costo, de la cosa fría. En vez de ver
algo realmente espectacular, porque es un
vegetal muy especial. Las cosas que tiene, las
cosas que enseña esa planta es realmente
maravilloso. A ver, danos algunas de esas
enseñanzas. Por ejemplo, el cambio de vida al
cambio de estación, por ejemplo. ¿Cómo se adapta a
la mutación de las estaciones? No, es que además su
propia manifestación de vida es distinta en cada
etapa, es muy diferente. En estadio de
tranquilidad es como si estuviera muerta, no se
nota nada. Cuando viene el momento de empezar a
crecer, a desarrollarse y a florecer, salen unos
flotes muy poderosos, muy fuertes, unas raíces
plateadas, verdes y plateadas, con una fuerza
tremenda. Uno nota la fuerza poderosa de la
naturaleza en esa planta. Entonces, es una cosa
impresionante. Pero eso le sucede a muchas
plantas. Por supuesto, pero la orquídea es muy
notable. ¿Qué es lo que la singulariza, además de
su belleza? Además de su belleza, porque además
hay mil especies de orquídeas. 16.000 especies o
algo más entonces encontramos por ejemplo
orquídeas que tienen distinta forma distinto
tamaño distinto perfume distinta forma de
manifestarse hay una orquídea son como ajenas
unas a otras no como las otras son muy tienen
ciertas características como planta como
especie vegetal Pero su manifestación es tan
rica, tan rica. Por ejemplo, hay una orquídea que
se parece a la hembra de un insecto. El macho de ese
insecto, confundiéndola con la hembra, trata de
fecundarla. Y así favorece la polinización de esa
orquídea. Ese es un juego de la naturaleza. Yo
recuerdo siempre que me habías relatado eso.
Otra, por ejemplo, es la flor de nácal, que en ese
caso no es una orquídea más florita, sino que está
la flor macho y la flor hembra. La flor macho es muy
bonita, está en una posición superior a la flor
hembra, que es una especie de bolsita. La flor
macho tiene el polen puesta en una especie de
resorte. Cuando un insecto atraído por el néctar
va a actuar sobre ese resorte, ese resorte salta y
entonces el polen sigue una curva balística que
cae en la bolsita, así la fecunda. Es realmente, es
un lujo, es un lujo de la naturaleza, una cosa
realmente que a mí me impacta mucho, porque veo que
la naturaleza es algo realmente maravilloso.
¿Pero las has terminado por cultivar o no? Bueno,
sí, en la Antártida además. ¿Cómo en la Antártida?
Sí, porque en esa época, bueno, yo fui un año,
estuve un año en la Antártida. Entonces, entre mis
locuras estaba la de llevar horquillas a la
Antártida. Que bueno, me resultó bastante bien.
Yo creo que una cosa que menciona la vida es que es
algo muy interesante. No importa que nos
dediquemos a una utopía. Llevármelas adelante.
Después no lo podemos realizar. No importa, pero
llevármelas adelante como el famoso teatro
griego que pensé para Pinamar, por ejemplo. No
importa que no lo llevemos adelante, pero
llevemos el entusiasmo, entusiasmemos a la
gente, aunque después no pase nada, pero no
importa. Pero ese entusiasmo es lo rico de vivir la
vida. Es lo más impactante. Es el camino, no la
meta. Eso es lo más maravilloso. Bueno, entonces
así fui como... Llevé seis plantas de orquídea que
me facilitó la ciudad argentina de Orquídeo desde
aquella época, porque esa ciudad después
desapareció. Creo que hay una nueva ahora que está
en vigor, mucho mejor organizada que nosotros. Yo
decía, hay plantas de orquídeas allá, y bueno, me
florecieron en la Antártida. Por supuesto, me
florecieron en un ambiente apto, ¿no es cierto? Yo
tenía el destacamento en un ambiente que yo había
preparado especialmente, pero no solamente me
florecieron las orquídeas. La persona que me
entregó el destacamento a mí, la jefatura, me
entregó un cajón de algo así, una cajonada de algo
así como 3 metros de largo por 50 centímetros de
ancho, 50 de profundidad, con carbonilla y 5
plantas de claveles. En la Antártida el efecto de
luz es tan espectacular que es extraordinario
cómo se llega la luz a todo. Y entonces yo extendí,
en esa oportunidad yo había llevado sales
hidropónicas para las orquídeas, pero también me
sirvió para la dicheta que comíamos en invierno.
cultivadas también en aquella oportunidad y
bueno puso unas varillas a los costados de ese gran
cajonado vertical, las llené de alambres y
entonces los claveles empezaron a desarrollarse
como una enredadera y entonces aparecían
claveles en plena primavera aparecían claveles
de tamaño como dalias si, si, inmensos, blancos y
con fritas rojas que se llenó toda esa ventanal del
interior lleno de claveles este es Pedro Schumbre
Es un palabrista de la acción, ¿no? Él lleva la
emoción y el asombro así a sus límites mayores. Por
ejemplo, es un hombre capaz, un hombre capaz de
llevar una orquídea a la Antártida para ver si
florece allí o ayudarla a florecer. Es un hombre
capaz de todo. Y eso es lo que lo distingue a Pedro.
Pedro, ¿qué es lo que todavía... está en la agenda
de tu asombro? ¿Qué es lo que planificás para
cuando seas grande? Ya para cuando tengas 90, 100
años, ¿no? ¿En qué vas a volar cuando tengas 90
años? No sé, yo no sé, porque yo creo que, yo en ese
sentido pienso ese concepto japonés de que la vida
es un río. Hoy pasa por un caña, mañana por un
castigo. Lo importante es que el río se mueva.
Entonces yo quiero vivir y vivir Quiero que la
muerte me alcance con proyectos 10 años más
adelante. No importa que la tenga. Dejarla atrás.
Sí, sí, pero que yo siga así. Yo quiero vivir porque
es navegar, es moverse. Eso es vida. La creación es
vida. Porque el átomo se mueve, la planta se mueve,
los pájaros se mueven. Y nosotros no podemos dejar
de movernos tampoco. Y el tiempo se mueve.
Gracias, Pedro Schumbre, y hasta tu próxima
aventura en la imaginación. Muchas gracias.
Música
Música ¡Suscríbete
al canal!
La
música de los palabristas de Esteban Pejkovic.
Desde el comienzo... New York, Cuatour y Going
Back to Paris, Cuatour. Temas de la película
Chantal Ackerman por Sonia Cuider Atherton.
También Hugo Díaz haciendo del cúchile guisamón
La Pomeña. Abelardo Núñez con su tema Embrujo. Y
recién Hugo Díaz, Alfonsina y el mar de Ariel
Ramírez y Félix Luna.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.